chapter02_해석을 통한 문제풀이 및 확률의 공리

** 핵심 키워드
확률의 naive한 정의
Story proof
확률의 non-naive한 정의의 공리

** 문제를 통한 통계의 이해
10명이 있고 6명과 4명으로 나눔. 이렇게 하는 방법은 몇가지인가?
-> 10명중에 4명을 고르는 방법일 것임.
    나머지는 자동으로 6명에 속하기 때문.
    (10, 4 ) = (10, 6)

10명이 있고 5명의 팀을 선택하는 경우의 수.
-> 이는 2로 나누어야 함. 5명씩은 동일하기 때문에 A, B팀을 구별하지 못함. 
    따라서 중복이 발생하므로, 2로 나누어 주어야 함.
    놓치지 쉽지만 중요한 Key.
    순서가 있는지, 없는지를 생각하는 것은 조심해야함.

** sampling table에 대한 논의
4개중 3개의 항목은 간단하게 곱의 법칙으로 표현 됨.
나머지 하나

n개중 k개를 선택하는 경우(n이 물체, 또는 사람일 수 있음)
(순서가 없으면서 복원 추출 하는 경우)에 대한 증명을 해보자.

결과적으로 (n+k-1, k) 이다.
이것을 극단적인 경우로 판단해보자.

1. k = 0 인경우, 아무것도 하지 않는 경우, 
   n-1개 중에 0개를 고르는 경우는 1이다. 0! 가 0인 경우와 일맥상통함.

2. 덜 극단적인 경우.  k = 1
   n중에 1개를 고르는 경우가 되고, n가지가 나옴.
   
3. n=2인 경우,
   간단하면서 중요한데, 보통 연구를 할 때 중요한 CASE는 간단하면서 사소하지 않는 예시를 보는 것.
   (K+1, K) = (K+1, 1) = K+1
   이 경우의 수가 직관적으로 맞는지 생각해보자.

2개의 물체를 의미하는 상자를 그려보자.
각 상자에 해당하면 점을 찍는데, 1번 물체를 선택하면 1번 물체에 점을찍고
2번 물체를 선택하면 2번 물체에 점을 찍는다.
복원을 하는 경우는 선택의 횟수에는 제한이 없음. 전체 횟수가 가정했던 것과 같으면 됨 

필요한 것은 상자에 점이 몇개가 있느냐? 만 중요하게 됨.
즉, 1번 상자에 점이 있을 수 있는 개수는 0,1,2....K개에 해당.
따라서 총 K+1 가지가 해당.

이러한 경우를 생각하는 이유는 다른 것 같이 보이는 2개의 경우가
같은지를 판단할 수 있게 하는 연습과 같음

이것과 동일하게 K개의 구별 불가능한 입자들을 n개의 구별 가능한 박스에 넣는 
경우의 수?
-> 이는 (n+k-1 , k) 라고하는 경우의 수와 같음!
상자를 4개 그리고 상자에 구슬을 넣어보는 예제를 생각해보자.

구슬과 같이 실물이 있는 물체는 Labeling이 가능하며 서로 구별이 가능.
따라서 확률의 naive한 정의로 정의가 가능.
하지만 물리학, counting problem에서의 경우에는 항상 구별 가능한 것이
아니기 때문에 이와 같은 접근이 어렵.

위와 같이 상자를 그려서 표현하는 것은 어려울 수 있는데, 이를 좀 더
쉽게 설명 할 수 있다.
How? -> 구슬 사이에 K개 만큼의 짝대기를 배치하는 방법을 생각해보면 됨.
K개의 점, n-1개의  | 수.

즉 (n+k-1, k)  = (n+k-1, n-1) 임을 직관적으로 이해할 수 있음.

n=2인 경우는 동전을 뒤집는 상황을 생각할 수 있음.
(앞면, 앞면), (앞면, 뒷면), (뒷면, 앞면), (뒷면, 뒷면) 총 4가지를 생각할 수 있다.
동전이 동일하게 생겼다고 해도 4가지 경우의 수를 생각할 수 있음.

** 인도 물리학자 BOSE(보스)
1920년대 물리학계에서 굉장한 논란이 있었음.
보스가 입자 물리학을 연구했는데 동일한 동전에 대해서는 세가지 경우만 존재한다고 주장.
(앞면, 앞면), (앞면, 뒷면), (뒷면, 뒷면) 3가지 경우.
아인슈타인은 이 생각을 매우 맘에 들어함!. 물리학에 이 생각을 적용해
물질의 새로운 상태인 보스-아인슈타인 상태를 발견!

-> 여기서 말하고 싶은 것은 동전과 같은 것들은 구분할 수 있다고 보는 것이 일반적.
    
** Story proof
증명이긴 함.
해석에 의한 증명. 대수나 미적분에 의한 증명은 아님.
몇가지 예시를 보자.

ex1) (n, k) = (n, n-k)
-> n개 중에서 k개를 고르고 n-k를 고르는 방법.(즉 두개의 식이 동일함을 알 수 있음)
-> 기호로 생각하는 것이 아니다.

ex2)  n* (n-1, k-1) = k (n, k) 
-> 중간 과정에서 많이 쓰는 과정
-> n-1 중 k-1개를 고르는 수에 n을 곱한 경우의 수는, n개중 k개를 고르는 경우의 수에 k를 곱하는 수와 같음
-> n명 중에서 k명을 선택하고 k명 중 1명을 선출하는 경우
    여기에는 2가지 방법을 적용할 수 있는데
    첫번째로는 먼저 k개를 뽑고, 그 중에서 1명을 뽑는 경우!
    두번째로는 대표 1명을 먼저 뽑고, 나머지 k-1명을 뽑는 경우!
    두 개의 경우는 story 측면에서는 일치함을 알 수 있음.
    두 개의 story에 해당하는 식이 위의 식임을 직관적으로 이해할 수 있다.
 
ex3 ) (m+n, k)  = Sigma (k, j =0) (m, j)*(n, k-j)
-> 방데르몽드 항등식이라고 불림.(수학에서 유명한 항등식)
-> 대수로 증명하는 것은 굉장히 어려움.
-> 왼쪽 항에서 m그룹, n그룹이 있다고 생각하고 두 그룹을 섞어 k명을 선택한다고 
    생각해보자.
-> 이를 다시 m 그룹에서 j명을 선출하고, n그룹에서 k-j 명을 선출한다고 생각하면
    이렇게 총 k명을 m,n 그룹에서 각각 선출하는 방법은 (m, j) * (n, k-j) 만큼이 됨

** 확률의 일반적인 정의
지금까지 한 경우들은 대부분 각 경우마다 동일한 확률을 가지는 일반적인 정의에 해당
but, 경우마다 동일하지 않은 확률을 가지는 일반적이지 않은 경우를 보자

** non-naive defin : probability sample
확률 공간에는 두 개의 성분이 있음. (S, P)
S는 표본 공간(sample space) : 가능한 모든 경우의 수 공간
P는 어떤 함수. P의 정의역은 S의 부분 집합.
P(A) 는 [0,1] 사이의 확률 -> 이것이 출력이 됨.

첫번째 정리 -> 공집합에 대한 확률은 0이라는 것. 사건이 불가능하다는 것.
                     특정 집합이 S 바깥에 존재한다면 잘못 된 것. 
                -> 전체집합에 대한 확률은 1이라는 것.
두번째 정리 -> A1, A2...가 서로소일때
	        P(A1 U A2) = P(A1) + P(A2) 를 의미한다!
	        즉 두 사건의 합사건이 각 사건들의 합과 동일함을 의미함.



	     



(다이어그램을 그려보는 것도 좋은 방법)







